## 出典
- 金融庁ウェブサイト (https://www.fsa.go.jp/common/law/guide/kaisya/16.pdf)
- 「事務ガイドライン（第三分冊：金融会社関係）」（16 暗号資産交換業者関係） (https://www.fsa.go.jp/common/law/guide/kaisya/16.pdf) より抜粋


Ⅱ－２－２－３－２ 主な着眼点

⑶ 利用者から預託を受けた暗号資産（以下「受託暗号資産」という。）及び履行保証暗号資産の分別管理に関する着眼点
① 自己で受託暗号資産及び履行保証暗号資産（以下「対象暗号資産」という。）を管理する場合の分別管理については、自己の暗号資産（履行保証暗号資産を除く。以下、①において同じ。）を管理するウォレットとは別のウォレットにおいて、対象暗号資産を管理することとしているか。自己の暗号資産を管理するウォレットと、対象暗号資産を管理するウォレットの保管場所を明確に区分して保管しているか。例えば、ウォレットを保管するための機器を明確に区分することが考えられる。
② 対象暗号資産の管理を第三者に委託する場合の分別管理については、対象暗号資産以外の暗号資産を管理するウォレットとは別のウォレットにおいて、当該対象暗号資産を管理させることとしているか。対象暗号資産を管理するウォレットと、当該対象暗号資産以外の暗号資産を管理するウォレットの保管場所を明確に区分して保管させているか。
例えば、ウォレットを保管するための機器を明確に区分することが考えられる。
③ 対象暗号資産の管理について、取引内容がブロックチェーン等のネットワークに反映されない等の事情により、ブロックチェーン等のネットワーク上の対象暗号資産の有高が暗号資産交換業者の管理する帳簿上の対象暗号資産の残高に不足し利用者への受託暗号資産の払い出しに支障が生じる等の事態を防止するために必要な措置を講じているか。
（注）必要な措置としては、例えば、日本暗号資産取引業協会自主規制規則「暗号資産交換業に係る利用者財産の管理に関する規則」を踏まえ、ブロックチェーン等のネットワーク上の対象暗号資産の有高が暗号資産交換業者の管理する帳簿上の対象暗号資産の残高に不足する事態を防止するために必要となる暗号資産の数量をあらかじめ社内規則で定めるとともに、当該暗号資産と同種同量の自己の暗号資産を限度として対象暗号資産を管理するウォレットの中で当該自己の暗号資産を混同して管理（当該数量を超える混同が発生した場合には、発生日の翌日から起算して５営業日以内に当該混同を解消しなければならない。）することが考えられる。
④ 対象暗号資産の管理について、暗号資産交換業者が管理する帳簿上の対象暗号資産の残高と、ブロックチェーン等のネットワーク上の対象暗号資産の有高を毎営業日照合しているか。また、照合した結果、上記③の措置にもかかわらず、対象暗号資産の有高が帳簿上の対象暗号資産の残高に満たない場合には、原因（注１）の分析を行った上、速やかに当該不足額を解消しているか。
（注１）暗号資産の流出などが考えられる。
（注２）当該不足額に関しては、不足が生じた日の翌日から起算して５営業日（契約に基づいて５営業日よりも短い期限で利用者が受託暗号資産を払い出せる場合には当該期限）以内に解消しなければならない。
⑤ 自己で対象暗号資産を管理する場合には、法第 63 条の 11 第２項及び内閣府令第 27 条第２項で定める要件に該当する受託暗号資産（以下「対象受託暗号資産」という。）を除
き、当該対象暗号資産が外部に流出することがないよう、当該対象暗号資産を移転するために必要な秘密鍵等を、常時インターネットに接続していない電子機器等に記録して管理する方法その他これと同等の技術的安全管理措置を講じて管理する方法（以下、「コールドウォレット等」という。）により管理しているか。なお、一度でもインターネットに接続したことのある電子機器等は「常時インターネットに接続していない電子機器等」に該当しないことに留意するものとする。
（注１）「同等の技術的安全管理措置」が講じられているかは、個別事例ごとに実態に即して実質的に判断する必要があるが、例えば、対象暗号資産を移転するために必要な秘密鍵等が、署名時に限りインターネットに接続される電子機器等に記録して管理されているが、当該電子機器等に記録されている秘密鍵等が当該電子機器等から外部に一切移転せず当該電子機器等の中で署名を行うことができる技術的仕様となっており、かつ、当該秘密鍵等による署名が手動で行われることにより、その都度、取引内容の真正性が確認される場合などが考えられる。
（注２）ホットウォレット（コールドウォレット等以外の管理方法をいう。以下同じ。）で管理される対象受託暗号資産の管理においては、暗号資産の流出リスクに対応するために、Ⅱ－２－２－４⑶に基づき、対象受託暗号資産の上限を社内規則で定める等の措置を講ずる必要があることに留意する。
⑥ 対象暗号資産の管理を第三者に委託する場合には、ホットウォレットで管理される対象受託暗号資産を除き、対象暗号資産の保全に関して、当該暗号資産交換業者が自己で
管理する場合と同等の利用者の保護が確保されていると合理的に認められる方法により管理しているか。
（注）「自己で管理する場合と同等の利用者の保護が確保されていると合理的に認められる方法」に該当するかは、個別事例ごとに実態に即して実質的に判断する必要があるが、例えば、以下の場合などが考えられる。
・ 対象暗号資産の管理を他の暗号資産交換業者に委託し、かつ、委託元である暗号資産交換業者が倒産した場合その他一定の事由が生じた場合には、当該他の暗号資産交換業者が管理している対象暗号資産が速やかに委託元である暗号資産交換業者に返還される旨の合意がある場合
・ 対象暗号資産を信託会社等に信託し、かつ、委託者である暗号資産交換業者が倒産した場合その他一定の事由が生じた場合には、当該暗号資産交換業者の利用者が受益者となり、信託財産である対象暗号資産が当該利用者に対して交付される場合
⑦ ホットウォレットで管理される対象受託暗号資産を除く対象暗号資産の全部又は一部が、法第 63 条 11 第２項及び内閣府令第 27 条第２項で定める要件の範囲を超えてホットウォレットで管理されるなど上記⑤及び⑥以外の方法により管理される事態が生じた場合には、当該事態が生じた日の翌日から起算して１営業日以内に、当該事態を解消しているか。
⑧ 対象暗号資産の管理を第三者に委託する場合には、委託先において、上記⑵①から③及び⑤並びに上記⑶②から④、⑥及び⑦に掲げる事項を遵守していることに加え、Ⅱ－２－２－４に基づいて流出リスクへの必要な対応が行われていることを確認しているか。

Ⅱ－２－２－４－２ 主な着眼点
⑴ 経営陣の認識・関与
経営陣は、流出リスクへの対応が利用者保護に資するものであることを理解した上で、流出リスクへの対応の重要性を認識しているか。また、流出リスクへの対応状況について、定期的あるいは随時に報告を受けるなどして、流出リスクへの対応が適切に行われるための体制の整備等に活用しているか。
⑵ 流出リスクの特定・評価
① 取り扱う暗号資産の種類ごとに、当該暗号資産の流出リスクを特定・評価しているか。
（注）流出リスクの特定・評価に際しては、協会や専門的知見を有する関係団体等におけるセキュリティ対策に係る指針等も参考とする必要があることに留意する。
② 流出リスクの特定に当たっては、暗号資産の仕組みや当該暗号資産に使用される技術、社内のシステム・ネットワーク環境、対象暗号資産を移転するために必要な秘密鍵等の使用（署名）に至るオペレーション等の事情を勘案のうえ、想定され得る流出の場面（秘密鍵等の漏えい、盗難、不正利用、消失等を含むがこれに限られない。）を洗い出し、当該流出の原因となるリスク（サイバー攻撃のほか、事務処理ミス、内部不正、システムの不具合等を含むがこれに限らない。）を具体的に特定しているか。
③ 特定した流出リスクの評価に当たっては、当該リスクが顕在化することによって生じ得る対象暗号資産への影響その他利用者及び経営への影響等を具体的に分析し、評価しているか。また、定期的にリスク評価を見直すほか、対象暗号資産の管理に関し、重大な影響を及ぼし得る新たな事象が発生した場合には、必要に応じてリスク評価を見直すこととしているか。
④ 新たな暗号資産の取扱いやサービスの提供を開始する場合には、当該暗号資産・サービス等の提供前に分析を行い、流出リスクの観点から検証しているか。
⑶ 流出リスクの低減
① 利用者の利便性等を理由に、やむを得ずインターネットに接続された環境で秘密鍵等を管理しなければならない場合には、法第 63 条の 11 第２項及び内閣府令第 27 条第２項で定める要件の範囲内で、当該環境で秘密鍵等を管理する受託暗号資産の上限をあらかじめ社内規則で定めた上で、かかる上限の範囲内で秘密鍵等を管理する等の措置を講じているか。
（注）なお、法第 63 条の 11 第 2 項及び内閣府令第 27 条第２項で定める要件の範囲であっても、リスク管理の観点から、ホットウォレットで管理される対象受託暗号資産はその行う暗号資産交換業の状況に照らし最小限度にすべきであり、ホットウォレットで管理される受託暗号資産が上記社内規則で定めた上限を超えた場合は、当該事態を速やかに解消することが望ましい。
② 上記①のほか、流出リスクの低減に際しては、流出の態様の変化や技術の進歩等を踏まえつつ、協会や専門的知見を有する関係団体等におけるセキュリティ対策に係る指針等も参考とする必要があるが、例えば、以下の点を含め、上記⑵で特定・評価された流出リスクに対して有効な低減措置を講じているか。
イ．対象暗号資産を移転する場合には、あらかじめ社内規則等で定められた手続に従い、複数の担当者が関与する体制となっているか。
ロ．権限者以外の者が使用（署名）できない方法で秘密鍵等を管理しているか。特にハードウェアや紙等の物理媒体で秘密鍵等を管理する場合には、施錠されたセキュリティルーム、金庫など権限者以外の者がアクセスすることができない環境で保管しているか。
ハ．対象暗号資産の移転について、複数の秘密鍵等を用いた電子署名を必要とする等の適切な措置を講じているか。複数の秘密鍵等を用いる場合には、各秘密鍵等の保管場所を分けて管理しているか。
ニ．対象暗号資産の移転に際して、当該対象暗号資産の移転に係る取引内容が真正であることを確認しているか。
ホ．利用者からの依頼によって対象暗号資産が自動的に外部に移転する仕組みを用いる場合には、一回又は短時間に移転できる対象暗号資産の上限を設定しているか。
へ．秘密鍵等が紛失した場合に備え、バックアップを作成しているか。バックアップについても、Ⅱ－２－２－３－２⑶⑤及び⑥並びに上記ロに基づいて安全に管理しているか。
ト．対象暗号資産の移転の手続について内部監査の対象としているか。
⑷ 流出時の対応
① 対象暗号資産の流出を直ちに検知可能なシステム監視体制その他流出を直ちに検知するために必要な内部管理体制が整備されているか。
② 対象暗号資産の流出を検知した場合には、検知した内容について、経営陣に対して確実かつ速やかに伝達するための社内連絡体制が整備されているか。
③ 対象暗号資産の流出を検知した場合の対応について、流出時を想定したコンティンジェンシープランを策定の上、例えば、以下の措置を含む緊急時体制を構築しているか。
イ．二次被害を防止するために必要な措置
（注）例えば、インターネットと接続した環境で秘密鍵等を保管している場合には、当該秘密鍵等を直ちにインターネットから隔離すること、当該秘密鍵等で管理される暗号資産を直ちにインターネットに接続されていない環境に移転させること、他の暗号資産に影響がないか確認することなど、流出の状況や保管している暗号資産の特性などに応じ、必要な対応を検討することが求められる。
ロ．被害にあった利用者への対応（相談窓口の設置等を含む。）
（注）利用者への被害回復にあたっては、内閣府令第 23 条第３項に規定する債務の履行に関する方針に従った対応が求められることに留意する。
ハ．当局及び外部委託先等を含む関係者への報告・連携
ニ．速やかな原因分析及び新たなリスク低減措置の検討・実施
（注）原因分析を迅速に行うためには、関連するサーバー等の証拠保全を適切に行うこと、事象の追跡に十分な情報を含むアクセスログなどを記録しておくことが必要である点に留意すること。
